# Как программисты дурят бизнес?

    Дмитрий Карловский @ FrontEndConf'22

Здравствуйте, меня зовут Дмитрий Карловский, и я.. многим тут больше известен как автор фреймворка $mol, названного так в честь моего маленького друга - доллара, так как позволяет здорово экономить деньги при разработке больших проектов. Но сегодня речь не о нём, а о том, как мы, программисты, осознано или нет обманываем бизнесс. 

Вы можете читать это как статью или [открыть в интерфейсе проведения презентаций](https://nin-jin.github.io/slides/business/).

# Познакомимся?

- Какая компания?
- Какой фреймворк?
- Какой левел?

Кто из Яндекса? А Тинькова? А 1С?

Кто использует $mol? А Svelte? А Vue? А Angular? А React?

Есть тут Сиьоры? А Мидлы? А Джуны?

# Что любят программисты?

Писать велосипеды!

- Это интересно
- Саморазвитие
- Прогресс
- Тщеславие

## Чего боится бизнес?

- Низкое **качество**.
- Много **времени**.
- Привязка к **автору**.

## Как бизнес закручивает гайки?

- **Требует** коробочные решения.
- **Верит** большим корпорациям.
- **Следует** за рынком труда.

## Какие бывают решения?

- **Библотека**: полный контроль над всем.
- **Фреймворк**: единые архитектурные рамки.
- **Конструктор**: сборка из готовых кирпичиков.
- **Платформа**: подстройка под себя уже готового.

*Байка про личные заметки на React, $mol и 1C*

## Что должны делать программисты?

- **Объяснить** бизнесу последствия.
- Провести **анализ** коробок
- **Обосновать** написание своей.

## Что программисты реально делают?

- Взять какую-нибудь **библиотеку**.
- Назвать её **фреймворком** от большой корпорации.
- Спокойно пилить свои **велосипеды**.

*Байка про разработку проекта "на Реакт", где фреймворк оказался пятым колесом.*

## Бизнес правда этого ждёт?

- Каждый проект уникален
- Программисты не взаимозаменяемы
- Каждый год всё переписывается

# Хорошая поддержка от большой компании?

- Закрыт проект может быть в любой момент
- Для бесплатных инструментов поддержка никакая
- Для платных тоже

## Большая компания же не убьёт завтра свой проект?

- Не основной бизнес - первый кандидат на оптимизацию.
- Даже если разрабы горят проектом - у них нет прав.

*Байки про убитый GWT, AngularJS, $hyoo_wysiwyg*

## Большая компания всё быстро починит?

*Байка про багу в базовой функциональности Angular, которую чинили годами, а пользователи писали статьи про костыли.*

## Платная поддержка же нас спасёт?

*Байка про платную поддержку SAPUI5*



# Что там с рынком труда?

## Курица или яйцо?

- Разрабы учат то, что указывают в вакансиях
- Технологии выбирают по числу специалистов
- В вакансиях указывают выбранную технологию

## Кого сколько?

- Много дилетантов: jQuery-программист, React-девелопер
- Мало профи: знают разные фреймворки и разные языки

## Узкий спец быстрее вольётся?

- Каждый проект уникален - всё равно переучиваться.
- Большой опыт ускоряет изучение нового фреймворка.
- Малый опыт потребует большого обучения помимо фреймворка.

## Где брать людей?

- Конкурентов не обогнать используя те же подходы, что и все.
- Людей мало - надо повышать эффективность.
- Надо развивать и технологии, и программистов.

## Большие компании плохого не посоветуют?

*Байка про маленький FaceBook диктующий огромному Яндексу как писать код и куда засовывать его собственную разработку (бэм).*



# Как принимаются тех решения?

- Часто принимают люди с узким кругозором
- Знакомая технология не всегда подходящая
- Часто технологии выбирают "по звёздочкам"

*Байка про команду PHP-разработчиков, выбиравших технологии под проект. И так совпало, что лучшим оказался PHP.*
*Байка про техдира, за которого уже всё решили.*

# К чему это приводит?

- Медленная разработка, с отрицательным ускорением, требующая всё большее увеличение команды
- Одни и те же детские болезни в каждом приложении
- Постоянные рефакторинги, меняющие шило на мыло
- Всё дико тормозит, греет батарейку, кушает память

*Байка про анонсирование с помпой "оптимизаций" от Tinkoff, Habr, VK.*

# Что с этим делать?

- Давать свободу выбора, но требовать тех анализ вариантов реализации
- Обращать внимание на кванторы всеобщности/существования (если они есть, значит вас обманывают)
- Вкладываться в инновации - это окупится повышением конкурентноспособности
- Просекать, если подходящий по резюме кандидат вдруг отсеивается не по скиллам (возможно он предложил слишком радикальную инновацию)
- Лучше нанять одного толкового разраба, чем пятерых бестолковых за ту же сумму
- Расширять кругозор, экспериментировать с альтернативами, подвергать сомнению любые убеждения

*Байка про 1C - единственную компанию, за 20 лет карьеры, где развита культура тех анализа.*

# Да кто мы такие?

Поднимите голову. Расправьте плечи. Вы - не рабы. Вы - интеллектуальная элита современности.