# Мои слайды для конференций

## [Презентация приложения для проведения презентаций](slides)

Рассказ про приложение, через которое я показываю слайды на всех своих выступлениях.

## [Quantum Mechanics of Calculations](fibers)

Рассказ о реализации кроссплатформенных  псевдофайберов на основе перезапусков, позволяющих разбивать вычисления на кванты по 8мс, приостанавливать на асинхронных операциях и отменять их до полного завершения.

## [$mol - лучшее средство от геморроя](mol)

Рассказ об идеях, положенных в основу компактного высокоуровневого веб-фреймворка $mol.

## [Объектное Реактивное Программирование](orp)

Рассказ о парадигме программирования, где правила взаимосвязей частей приложения описываются в простой и естесственной форме, а вся рутина по оптимальной организации потоков данных берёт на себя автоматика.

## [Tree - единый AST чтобы править всеми](tree)

Рассказ про крайне простой, человекочитаемый, но компактный формат представления произвольных структур данных, который уделывает XML, JSON, YAML, TOML и остальных по всем фронтам.

## [Автоматическая виртуализация рендеринга произвольной вёрстки](virt)

Рассказ про полностью виртуальный рендеринг, гарантирующий отзывчивость приложения независимо от размера страницы, и не требующий от прикладного разработчика дополнительных приседаний.

## [Продвинутый CSS-in-TS](css-in-ts)

Рассказ про максимально статическую типизацию стилей, учитывающюю реальную иерархию компонент.

## [Фрактальное тестирование](testing)

Рассказ про прагматичный подход к тестированию, позволяющий добиться максимальной надёжности минимумом усилий, путём отказа от модульных и системных тестов.
