# Выносим тестировщиц руками разработчиков

Здравствуйте, меня зовут Дмитрий Карловский и я - разработчик, которому вечно не дают.. тестировщиков. Раньше это доставляло много боли и страдания, но со временем я научился справляться без них и понял, что не так уж сильно они и нужны для выпуска качественного продукта. Этим своими опытом я и планирую с вами поделиться.

> ( ╯°□°)╯┻┻

Это - текстовая версия одноимённого выступления где бы то ни было. Вы можете либо [читать её как статью](https://github.com/nin-jin/slides/blob/master/testing/readme.md), либо [открыть в интерфейсе проведения презентаций](https://nin-jin.github.io/slides/testing/).

# Зачем? Обнаружение дефектов как можно раньше!

> *Жизненный цикл фичи: dev -> review -> qa -> uat -> prod*
> *Чем раньше поставить тесты, чем короче цикл отладки.*

# Зачем? Локализация дефектов!

> *Тест указывает на конкретное проблемное место в коде.*

# Зачем? Ускорение разработки!

> *Тест в любом случае придётся написать.*
> *Но перезапускать его быстрее, чем проверять руками.*

# Зачем? Актуальная документация!

> *Отдельная документация всегда врёт.*
> *Даже если это комментарий рядом с кодом.*

# Объект тестирования: модуль (юнит)

> *Множество модулей, у каждого входы и выходы.*

# Объект тестирования: компонент

> *Группы модулей с ведущим модулем, через который идёт работа с группой.*

# Объект тестирования: система (приложение)

> *Объединение всех компонент.*

> *игра для слышателей: индивит-команда-отдел-компания-холдинг.*

# Тип теста: функциональный

> *чёрный ящик.*
> *Пример: тыкнули палочкой - он сказал "ой".*

# Тип теста: интеграционный

> *Соединённая группа чёрных ящиков.*
> *Пример: парсер + сериализатор.*

# Тип теста: нагрузочный

> *Маленький чёрный ящик боится в окружении танков.*
> *Пример: 1000 раз тыкнули палочкой и замерили время последнего "ой".*

# Вид процесса тестирования: приёмочный

> *Выбраковка на конвеере.*

# Вид процесса тестирования: регрессионный

> *Тут поправил - там поехало.*

# Вид процесса тестирования: дымовой

> *Просто Дженга.*

# Вид процесса тестирования: полный

> *Детальные замеры болта.*

# Вид процесса тестирования: конфигурационный

> *Секс в разных местах.*

# Классификация тестирования

> Приёмочная проверка..
> Регрессионная проверка..
> Дымовая проверка..
> Полная проверка..
> Конфигурационная проверка..

> ..функциональности..
> ..интеграции..
> ..производительности..

> ..модуля.
> ..компонента.
> ..системы.

# Тестирование в большинстве компаний

1. Разработчики пишут модульные тесты.
2. Приёмочное/регрессионное ручное тестирование при релизе.
3. Автотестеры с сильной задержкой пишут системные тесты.

# Модульные тесты - хрупкие

> *Модуль А зависит от модуля Б.*
> *Изменили протокол их, не меняя поведения А.*
> *Сломались тесты А и Б.*

# Модульные и системные - бессмысленные крайности

> *Тестрование самолёта в сборе, чтобы проверить, что шуруп подходит к гайке.*

# Правда про интеграционные тесты

1. Их никто на самом деле не пишет.
2. А те, кто пишет, пишет на самом деле компонентные.

# Тезисы

1. Тесты - инструмент нbаписания кода.
2. Модульные тесты - бессмысленны и беспощадны.
3. Обеспечивать качество можно без оравы тестировщиц.

# Что делать?

1. Пишите минимум тестов.
2. Пишите компонентные тесты.
3. Обеспечивайте максимальное покрытие.
