# Main Aspects of CvRDT

Вы можете [читать это как статью](https://github.com/nin-jin/slides/tree/master/cvrdt), либо [открыть в интерфейсе проведения презентаций](https://nin-jin.github.io/slides/cvrdt/).

## CmRDT

Этот рассказ не про них, но упомянуть стоит.

## Wishes

- Limited Memory
- Linear complexity
- Without Oracle
- Signing
- Encrypting
- Ready to changes

## Aspects

- 🕒 Clock
- 📜 History
- 🔢 Order
- 🏠 Place
- ⏺ Atom
- 🤹‍♂️ Typing
- 💀 Dead

## 🕒 Clock

### 🕒 Clock: Counter 🚩

Злодей может задать максимальное значение счётчика и заблокировать тем самым изменение значения. Изменения из далёкого прошлого могут затереть недавние изменения только потому, что когда-то версия сильнее изменилась. Счётчик по началу имеет малые значения, которые могут занимать мало места.

### 🕒 Clock: Real ✔

Может быть рассинхронизация, в этом случае продуктивной работы не получится. У кого часы отстают не может изменить данные внесённые тем, у кого часы спешат (хотя, всегда можно прибавить единичку к его времени). Хранить реальное время всё равно нужно с прикладной точки зрения. Более поздние по времени изменения обычно более актуальные. Изменения злодея из далёкого будущего можно отсекать по времени.

## 📜 History

- Stored
- Washed

### 📜 History: Stored 🚩

Хранится доплнительаня информация позволяющая восстановить состояние на любой момент времени. Размер хранилища постоянно неограниченно растёт.

### 📜 History: Washed ✔

Хранится лишь информаци необходимая для восстановления текущего состояния и их слияния. Невозможно откатывать изменения.

## 🔢 Order

- Absolute
- Relative

### 🔢 Order: Absolute 🚩

Параллельное перемещение соседей не влияет на положение элемента в списке. Есть проблема интерливинга (перемешивание параллеьных вставок в одну точку). 

### 🔢 Order: Relative ✔

Параллельное перемещение соседей влияет на положение элемента в списке. Но есть проблема с выбором за каким соседом следовать, что делать при удалении соседа, как обеспечивать конвергенцию.

## 🏠 Place

- Weak
- Strong

### 🏠 Place: Weak 🚩

Контейнер, кто и в какой позиции будет в нём находиться. Любое изменение состава элементов - это конфликт, который необходимо разрешать. Один элемент может находиться во множестве контейнеров и даже в нескольких местах одного контейнера. Перемещение элемента - это изменение двух контейнеров. Слияния теряют криптографию. При конкурентном переносе одного и того же элемента он дублируется.

### 🏠 Place: Strong ✔

Элемент решает в каком месте какого контейнера он будет находиться. Изменения состава элементов контейнера принципиально не конфликтуют. Один элемент может находиться только в одном месте одного контейнера. Перемещение элемента - это изменение только его самого. Можно мёржить без потери криптографии.

## ⏺ Atom

- Letter
- Token

### ⏺ Atom: Letter 🚩

Почимвольное слияние может давать невозможные слова, которые не возможно ни понять, ни прочитать. Слишком большое соотношение объёма информации к мета-информации. Сложно эффективно хранить и обрабатывать посимволное представление.

### ⏺ Atom: Token ✔

Токен языка - минимальная осмысленная единица текста. После слияния возможны только те токены, что были до слияния. Объём мета информации всё же больше, но сопоставим со средним размером токена.

## 🤹‍♂️ Typing

- Static
- Dynamic

### 🤹‍♂️ Typing: Static 🚩

Вводится множество разных типов данных, которые не совместимы между собой. Изменение схемы данных приводит к потере правок сделанных для старой схемы, но не учтённых при миграции нановую.

### 🤹‍♂️ Typing: Dynamic ✔

Данные хранятся в универсальном виде и могут быть интерпретированы как разные типы данных. Это позволяет сливать без потерь изменения, внесённые через различные представления, динамически менять схему данных и тд.

## 💀 Dead

### 💀 Dead: Forget 🚩

Передаётся актуальное состояние. Если в нём чего-то нет, но было, значит оно было удалено. Удаления невозможно подписать цифровой подписью. Результат слияния теряет цифровые подписи авторов. При синхронизации необходимо пересылать весь актуальный список, что дорого на больших списках.

### 💀 Dead: Tombstone ✔

Удалённые элементы сохраняются в виде легковесных записей, свидетельствующих об удалении. Каждое удаление может быть подписано цифровой подписью. Размер дельт не зависит от размера списка - только от числа изменений в нём.

## Algorithms

Расписать вкратце суть алгоритмов, чтобы хватило для анализа по аспектам.

- CROWD
- LSEQ
- KSeq
- Logoot
- LogootSplit
- WOOT
- WOOTR
- TreeDoc
- RGASplit
- RON
- Astrong
- CasualTrees
- YATA

## Algorithms Comparison

| Algorithm   | 🕒 Clock   | 📜 History | 🔢 Order    | 🏠 Place | ⏺ Atom | 🤹‍♂️ Typing | 💀 Dead
|-------------|------------|-------------|-------------|-----------|---------|------------|------------
| CROWD       | 🚩 Counter | ✔ Washed   | ✔ Relative  | ✔ Strong | ✔ Token | ✔ Dynamic | ✔ Tombstone
| LSEQ        |            |             | 🚩 Absolute |          |          |           |
| KSeq
| Logoot      |            |             | 🚩 Absolute |          |          |           |
| LogootSplit
| WOOT
| WOOTR
| TreeDoc
| RGASplit
| RON
| Astrong
| CasualTrees

## More about CRDT

- https://crdt.tech/
- https://github.com/alangibson/awesome-crdt
- https://github.com/pfrazee/crdt_notes
- https://martin.kleppmann.com/2020/07/06/crdt-hard-parts-hydra.html